# Considerações Finais

Os perfis encontrados por meio da análise de correspondência simples indicaram que a baixa escolaridade ou a falta de acesso à educação estão estreitamente relacionadas a períodos mais longos de permanência na rua no contexto de vulnerabilidade da população desabrigada. 

Destaca-se que a variável de tempo nas ruas é de grande relevância, pois é ela que distingue esse grupo dos demais em situação de insegurança e fragilidade, e permite acompanhar a evolução que, em conjunto com outras variáveis, fornecem dados importantes sobre as necessidades dessa comunidade. Isso foi o que mostrou essa pesquisa em relação ao grau de instrução, identificando grupos com maiores riscos de permanecer em situação de rua.

As oportunidades de emprego são impactadas pelo nível de escolaridade e, consequentemente, renda e habitação. Há muitas barreiras na educação que afetam a comunidade em situação de rua. Níveis baixos de escolaridade ou a falta de oportunidade na educação podem interferir negativamente na busca por posições de trabalho estáveis e bem remunerados. Sob outra perspectiva, a permanência nas ruas também afeta a busca por educação formal ou qualificação profissional. Para aqueles que já enfrentam a realidade das ruas, o acesso a recursos da educação é ainda mais difícil, por motivos diversos como fatores econômicos, discriminação, ausência de documentos e endereço fixo, fatores que acentuam condições de pobreza e desigualdade.

Esse estudo limitou-se a duas variáveis. A relação com outras variáveis também é importante para apresentar um perfil mais sensível da comunidade desabrigada. Entretanto, o resultado encontrado já forneceu uma contribuição para demais linhas de trabalho e ações, uma vez que confirmou a relação dos níveis de escolaridade com os períodos de permanência nas ruas, como elas se associam, as dimensões que explicam a maior parte da variação entre as categorias, bem como os pesos das massas mais influentes entre elas.

As associações identificadas na pesquisa, juntamente com os dados do censo, de forma complementar, evidenciaram um contexto lamentável que demanda resposta quanto à promoção de estratégias que concretizem o desejo dessas pessoas em deixar as ruas, que desacelere o tempo em desabrigo, que viabilizem o direito à educação. No que se propôs abordar nesse trabalho, ele poderá contribuir para dar mais visibilidade a essas vidas, compreender pontos que desencadeiam a situação de pobreza e que precisam ser enfrentados imediatamente. É essencial que as políticas públicas elaboradas se aproximem dessa comunidade como um todo, a fim de mudar esse cenário de falta de dignidade e de direitos básicos à vida.
